Мало идеја је поларизовано као социјализам.
Многи га виде као пут ослобођења,
други га виде као пут у тиранију.
У овом видеу нећу одабрати стране
у тој дебати. Овде смо само да би
одгонетнули шта је то. Шта је социјализам?
Многи ће рећи да је одговор
једноставан отвориће речник и
прочитати дефиницију, да у социјализму
држава има власт над средствима за
производњу и да они диригују економијом.
То је свакако значајно
разумевање социјализма, али је
проблем што је везано за одређени период,
а многи, ако и сви модерни
социјалисти се не слажу са тим.
То значи да нам треба шира дефиниција,
али ако питаш те социјалисте шта мисле
да је социјализам, они дају
неупотребљиво опширан одговор као кад
кажу да је социјализам нада за човекову
слободу и правду под јединственим
животним условима која ће се десити
човечанству у 21. веку. Према томе,
било ко може да буде социјалиста. Oво је
моменат када људи обично много размишљају
о томе како је тешко установити
специфичну концепцију социјализма.
Ја искрено мислим да то није тако тешко.
Мислим да је за то најбоље проћи
кроз социјализам хронолошки. Показати
одакле су те идеје потекле, куда су
гравитирале, где су се поделиле и где
нас је то данас довело. Тако да ће већина
видеа практично бити историјат
социјалистичке идеје. Мислим да ће бити
лакше да почнемо са неким генералним
стварима. Прво, социјализам као
политичка традиција је настао као
реакција на либерализам. Специфично као
реакција на индустријску револуцију.
Како је либерализам добијао на
значају, социјализам је растао са њим.
Тако да су историје
либерализма и социјализма испреплетене,
чак можете на либерализам да гледате
као на родитељску идеологију социјализма.
Либерализам схватите као
политичку филозофију где су
појединци циљ сами за себе.
Либерали желе да створе политичко
уређење где људи могу да постану
ко год желе да буду, да могу да
мисле шта год желе да мисле,
да могу да верују у шта год желе да верују
и да се баве чиме год хоће да се баве.
Либерали то спроводе кроз законе,
нарочито давањем права људима.
Та права су дизајнирана да спрече људе
да шкоде туђој индивидуалности.
Економски систем таквог
либерализма је капитализам.
То значи да имате законска права
на својину и у најмању руку, теоретски,
слободно тржиште где су људи слободни
да размењују робу и услуге.
У либералном поретку се хијерархије
природно намећу, а социјалисти,
традиционално брину о негативним
ефектима таквих хијерархија.
Либерали традиционално брину о
нагомилавању политичке моћи.
Они не желе да краљ има сву моћ,
нити желе да мањина има сву моћ.
Они не желе ни да већина има
сву моћ, него они
желе да је моћ раздељена међу друштвом.
Социјалисти се традиционално брину
за нагомилавање економске моћи,
типично моћи богатих коју имају
над сиромашнима. Тако да
социјалисти типично захтевају
сопствена уверења против
нагомилавања економске моћи.
Социјалистичка етичка тежи еквалитаризму
који се још зове и егалитаризам.
Мада ја мислим да је
еквалитаризам реч која је
мало интуитивнија. Шта то заправо
значи зависи од социјалиста.
Може да значи да људима треба
да следује једнака количина робе или
може да значи да људи треба да
буду једнаки у неком другом погледу.
То може да значи и да људи
по природи једнако вреде и имају
једнак морални статус. То значи да је
концепт једнакост врло важан у социјализму.
Социјалисти су мотивисани осећајем
неправде, они се старају о
најгорим међу болеснима,
несрећнима и потлаченима и
тврде да су њихове околности непотребне
и неправедне. Људи најчешће указују
на три оснивачке струје социјализма.
Сен Симон, Шарл Фурије и Роберт Овен.
Свима им је заједнички био осећај
неадекватности чистог либерализма.
Који је у суштини нерегулисани
капитализам. Они себе нису
називали социјалистима зато што
реч социјализам није постојала тада.
Међутим, можеш да видиш нешто
препознатљиво социјалистички у њиховом раду.
Нпр. када је Сен Симон гледао на
Француску у 18. веку, рекао је да има
валидну идеју. Примарне животне потребе
су најугентније. Оне без својине могу
да их задовоље једино непотпуно.
Физиолог јасно види да њихова
константна жеља треба да
буде смањење пореза или
повећање плата што резултује истој
ствари. Сен Симон је позивао на
стварање новог хришћанства темељеног
на принципу да се сви мушкарци
понашају као браћа једни према другима,
и да њихов циљ треба да буде
што брже могуће побољшање услова
најсиромашније класе. Он је такође
заговарао колективни пристанак на
награђивање оних који успешно обављају
посао од јавног значаја, нпр.
награђивање уметника који употпуњују
твој заузет живот уживањем најприкладнијим
за твој интелектуални развој.
Другим речима, он каже да ако пустимо
ствари да се неусмерено развијају,
добићемо негативне нуспојаве.
Он расправља да уместо тога
треба планирано да обликујемо
ствари у складу са нашим вредностима.
Крећући се даље, то постаје водећа
тема социјализма. Шарл Фурије је
разматрао капиталистичка друштва и
говорио да она нису ефикасна.
Мислио је да ће удруживање људи у
комуне довести до бројних предности.
Говорио је: "Зашто морамо да имамо
300 винарија које се међусобно такмиче,
многе од њих оронуле, када можемо да
имамо једну одличну винарију?"
Зашто би 100 млекарки ишло у суседни
град по 100 бокала млека, када једна
млекарка може да оде по буре млека
за све. Ако бисмо обављали ове послове
колективно, према Фуријеу,
они не би били тако расипнички.
Фурије је такође мислио да
капиталистичка друштва имају непотребно
депресивне радничке животе и да можемо да
их реорганизујемо да буду страственији.
Нпр. можеш да поделиш људе у тимове
и натераш их да се такмиче једни са
другима за част или да ротираш
послове у току дана тако да нико
не мора да ради више од пар сати
дневно на било којој позицији.
Мислио је да не мора да присиљава
људе да раде те ствари ако пар
заједница плански покажу пример.
Мислио је да ће их други следити.
Били би намамљени добити и
задовољством како је он навео.
Ако уједињене заједнице производе
три пута више него расцепкане,
људи би били подстицани да се уједине.
Роберт Овен је имао теорију да су људи
људи производ њиховог окружења и да
зато треба да користимо ресурсе да
створимо боље људе, срећније,
љубазније, културније и продуктивније.
Мислио је да је најбоље да се то чини
кроз образовање, док су људи млади и
подложни променама. Он је видео владу као
специфично тело за постизање тог циља.
Овен је милсио да влада треба да
успостави рационалан план образовања
и генералног формирања карактера,
фокусирајући се на формирање
карактера током детињства, за шта
је он веровао да ће спречити
настанак лоших навика попут лагања
или жеље да повредиш друге.
Мислио је да ће то промовисати добре
навике попут жеље да помажеш другима.
Ово је суштински реакција на
либерални индивидуализам.
Либерали мисле да ако ти иде добро
или лоше у животу, да је то само
твоја кривица. Овде он то
преокреће, говорећи да
није нужно индивидуална
кривица већ кривица окружења.
Овен је мислио да то објашњава
бедне услове сиротиње, говорећи
да благостање милиона сиромашних,
половином голих, половином гладних,
неуких и необучених, који се свакодневно
повећава до најалармантније тачке
на острвима, неће захтевати једну петицију,
једног делегата или законодавну меру.
Не! За то је потребно наше образовање.
Овен је такође веровао да су срећни
радници продуктивнији. Успоставио је
заједницу у којој се исплаћивала
ненормално висока зарада, у којој су
били олакшани радни услови и где су
радници имали комфорне куће.
Ово су само од неких аргумената
којима су они обликовали развој
социјализма. Гледајући пажљивије, нико
од њих није био прави социјалиста у
данашњем контексту. Нпр. када је
Сен Симон обраћао радничкој класи,
написао је: "Ми смо 10 пута, 20, 100 пута
бројнији од властодржаца, а опет,
они имају доминацију над нама,
далеко већу него било коју моћ коју
ми имамо над њима." Рекао је:
"Другови, ја разумем колико сте
фрустрирани, али имајте на уму да су
властодржци, иако у мањини, више
просветљени него ви и да се за
опште добро доминација мора
расподелити према интелигенцији.
Погледајте шта се десило у Француској
док су ваши другови доминирали,
произвели су глад. Ја мислим да ово
илуструје да смо од тада створили
јасну идеју шта јесте и шта није
социјалистички. Тако да би требало
да разумете где тачно Сен Симон искаче
из шина и престаје да буде социјалиста,
а то је тамо где он прихвата хијерархије
и чак их уоквирује као природне.
Чак и за веће добро,
социјалистичко схватање
егалитаризма значи да социјалисти
желе да смање хијерархије.
Они вероватно не желе да их
представе као природне и сигурно
неће да их представе као опште
добро. Главна фигура која је
утемељила концепт егалитаризма је
човек по имену Бабеф који је
писао под именом Грах, па су
га некад звали Грах Бабеф.
Бабеф се појавио током француске
револуције док су револуционари
одлучивали како ће организовати
њихово ново друштво. Етика француске
револуције темељена је на двојном
принципу слободе и једнакости. Појам
братства је исто био присутан, али су
слобода и једнакост били главни.
Филозоф Жан Жак Русо је имао
утицаја на француску револуцију
у целости, али су његов "Друштвени уговор"
и "Дискурс неједнакости" специјално
утицали на Бабефа који је себе видео као
неког ко просто примењује Русоову теорију.
Бабеф је хтео да
револуционари схвате реч
"једнакост" озбиљније. Хтео је
да се ново друштво подмирини,
ничим мање него савршеном класном
једнакошћу. Хтео је да сви појединци,
без изузетка, добију једнак
удео робе. "Како су сви људи
једнаки", писао је Бабеф, "Они не смеју
да имају никакву приватну својину него
морају да уживају у заједничким
добрима, тако нико по рођењу
неће бити богатији или
мање вредан од других."
Ово аргументовано чини Бабефа
оснивачем модерног комунизма.
Ово је експлицитно служило за
превазилажење класних разлика.
Бабеф и сарадници су то обелоданили
у свом Манифесту једнакости, где пишу:
"Нека овоме дође крај, великом скандалу
у који наши потомци неће веровати.
Нека коначно нестану одвратне
разлике између богатих и сиромашних,
великих и малих, господара и
слуга, владалаца и потлачених.
Нека не постоје друге разлике међу
људима, осим старосне и полне.
Бабеф је донео револуционарну
идеологију у социјализам, што значи
да је хтео темељну трансформацију
друштва преузимањем моћи. Бабеф и
сарадници су планирали револуцију
што их чини првима који су
плански гледали на револуцију
коју треба да води авангарда
чији циљеви можда неће
бити познати масама.
Ово те можда подсети на
касније социјалисте који су
заправо успели у томе. Бабефов
нацрт су открили револуционари.
Они нису били милостиви што је
значило крај за Бабефа. Он наставља
да живи утичући на комунисте који
ће се појавити након њега у Европи.
Овде је Бабеф референциран у
Комунистичком манифесту. Термин
социјализам су створили следбеници
Роберта Овена, 1820-их. Како се капитализам
развијао од почетка до средине 1800-их,
постао је значајно индустријализован,
а са тим су порасле и класне разлике.
Свесна индустријска радничка класа
је почела да се ствара у Енглеској
и Западној Европи. Појавила се
нова врста социјалиста која је уоквирила
њихове теорије у класну борбу.
Друштвено-економске поделе против
друштвено-економски подељених.
Они су препознали радничку класу као
потлачене и назвали је пролетаријат.
Ти социјалисти су били из средње
класе и видели су себе као некога ко ће
повести и образовати радничку класу.
Један од њих је био Луј Бланки.
Он је рекао: "Сиромашни
човек не зна разлог своје болести.
Игнорисање, ћерка потлачивања га чини
послушним инструментом привилегованих.
Скрхан од труда, странац
интелектуалном животу, шта може
да зна о друштвеном феномену у
којем игра улогу запрежне кобиле.
Још један водећи социјалиста је био
Пјер Жозеф Прудон. Он је хтео друштво
темељено на узајамности, што је
у суштини анархистичко друштво.
Друштво без власти, где радници продају
своју радну способност једни другима.
Било је много других мислилаца у том
периоду попут Луј Бланка који је
хтео да прошири гласачко право на
радничку класу. Међутим, ово нису
имена која људи данас памте. Средином
1800-их се појавила једна доминантна
фигура у социјализму која је због
својих идеја постала водећа, наравно
то је Карл Маркс. Маркс долази
са филозофске позадине о градњи
система, која је била популарна
у његово време, али се више не изучава.
Грађење система је када
самостално правите елаборат који
тежи да објасни све.
Бертнард Расел је рекао да је
Маркс био последњи велики
градитељ система. Ја мислим да
то привржује интелектуалну грандиозност
социјализму о којој до тада није било речи.
Све те одвојене социјалистичке
идеје су до тада лебделе унаоколо.
Највише су долазиле из Француске
и Енглеске. Маркс их је комбиновао
са немачком филозофијом
популарном у то време.
Филозофијом Георга Хегела. Мало
ћу причати о овоме јер је то
кључно за разумевање онога што је
Маркс донео у социјализам, а
кључно је и да разумете шта се
десило са социјализмом касније.
На Маркса је утицао Хегел, а на њега
Аристотел који је био Платонов ученик.
Сва четворица су били градитељи
система. Код Аристотела и Платона
постоји само један аспект мисли
о којем говоримо, а то је
идеја о постојању душе. Платона је
интересовала разлика између
универзалности и појединости. Нпр.
размислите о речи "мачка", само о
њеној апстракцији. Мачка није ниједна
јединствена мачка, она то превазилази,
универзална је, то је идеална мачка.
Било која јединствена мачка је за Платона
несавршена слика иделане мачке.
Дакле идеална мачка садржи
мачију душу коју можемо да зовемо
мачкастост. То је суштина која постоји
изван поједине мачке, постоји пре
него што постоји мачка. Када дођу на свет
то обликује њихову величину,
здравље, снагу и њихово понашање.
Платон је мислио да те душе
објашњавају зашто сличне ствари
гравитирају једне ка другима. Бачени
камен увек пада са другим камењем,
ватра гори уз присуство ваздуха. Свака
ствар има тенденцију да личи свом сроднику.
Та тенденција тера тешко да иде доле и
лако да иде горе. Аристотел је веровао
да надограђује Платонову душу тврдећи
да она није екстерна него интерна.
То је оно што си ти по својој природи.
Аристотелове душе су ствари
које не можеш да промениш и које
ће те увек чинити. Твоја човечност.
Те душе обликују твоје особине и твоје
потенцијале, оне обликују твој изглед,
твоја осећања, твоје кретање
и твоје понашање.
Ове душе поседују принципе
кретања. Аристотел је то користио
да развије теорију природних места.
Ако су ствари померене из природног
положаја због постојања душе, оне имају
тенденцију да се врате у претходни положај.
За Аристотела, душа претходи постојању.
Он каже да ствари могу да опстану као
потенцијална енергија пре него што буду
уобличене, пре него што је кућа саграђена
била је способна да буде саграђена.
Чињеница да је била способна да
буде саграђена је суштина која је
проузроковала градњу куће. Причамо о
античкој филозофији, део тога је
био покушај објашњавања света пре
discovery of genes and before Newtonian
physics around Newton's time things
started to sharpen and become less
mystical but even that was a slow
gradual change so Western philosophy was
differential to Aristotle and Plato for
some 2,000 years after their time as a
result the notion of essence was an
intimate part of every Western
philosophy subsequent to Aristotle until
we came to Modern Times gor Hegel
writing in early 1800s Prussia was in
that sense a pre-modern thinker he took
Aristotle's notion of essence and
applied it to history he wanted to
answer the question what is the ultimate
design of the world and he answered that
due to these hidden undeveloped Essences
the world had a principle it had a plan
of existence a law and that law was a
law of historical progress a progression
from the imperfect towards the more
perfect as evidence he pointed to the
spreading of Freedom over time and
pointed to the Prussian monarchy where
he lived as a place where all had
finally achieved Freedom it's a
redefinition of the word Freedom so if
that was confusing to you I wouldn't
lose sleep over it the point is that
Hegel thought that these hidden
undeveloped Essences brought an
inexorable logic to the history of the
world and that was to make it move over
time towards this increasing Perfection
and for Hegel this was both an ethical
and a logical Perfection Hegel thought
that the spirit of nations were
ultimately the drivers of History they
drove history forward so hegel's
philosophy was ultimately nationalist
Marx grew up studying Hegel so he wanted
to take hegel's ideas and place them in
an updated socialist context during
Marx's time Enlightenment values were
spreading and hegel's idea that the
world was driven forward by Spirit was
too mystical for Marx so he preferred to
base his theory in matter literally
physical stuff specifically physical
stuff that relates to the economy and
our ability to provide for ourselves
like land and coal and machines so Marx
called those material conditions and
believed that they determined deted the
kind of economy we have as he put it the
windmill gives you Society with the
feudal Lord the steam Mill Society with
the industrial capitalist you can call
the type of economy we have like a
capitalist one our mode of production
and then Mark says the mode of
production in material life determines
the general character of the social
political and spiritual processes of
life so for Marx everything stems from
Material conditions the material
conditions create capitalism and from
there you have the way we think our
culture our law politics Society so as
material conditions change society
changes along with them unlike Adam
Smith who saw capitalism as bringing
people together into voluntary and
mutually beneficial relationships Carl
Marx saw antagonism when he looked at
capitalism he saw involuntary labor and
class conflict lower class people had to
work if they didn't they would starve if
you asked workers ERS how much they
wanted to be paid their answer would be
as much as possible but if you asked
bosses how much they should pay the
workers the bosses would answer as
little as possible also if you ask these
bosses how hard they should work these
workers the answer would be as hard as
possible after all they had other
businesses to compete with Marx like
Hegel believed that history was
Progressive and he believed that class
conflict drove that historical
progression so classes were for Marks
what nations were for Hegel as Marx
wrote the history of all hitherto
existing Society is the history of class
struggles Freeman and slave Patrician
and plebian Lord and Surf guildmaster
and journeyman in a word oppressor and
oppressed stood in constant opposition
to one another carried on an
uninterrupted Now hidden now open fight
a fight that each time ended either in a
revolutionary reconstitution of society
at large or in the common ruin of the
contending classes when one class wins a
class struggle according to this Theory
a new Society is created so when
middleclass Journeymen won power against
Guild Masters and implemented modern
property rights feudalism ended and
capitalism began and again he argued
that the underlying Force here is
changing material conditions he argued
that it was time for feudalism to go
Marx believed that the new societies
were preferable to the ones that came
before for example he credits the
Bourgeois who are the property owning
class in capitalism with creating
enormous cities which greatly increased
the urban population as compared with
the rural and thus rescued a
considerable part of the population from
the idiocy of rural life but Marx still
fundamentally condemned the capitalism
of his time and the society that came
along with it this was a time when
capitalism was mostly unregulated so he
had child labor and you had longer hours
and low pay and and dangerous conditions
the lowest paid workers at the time were
working for subsistence wages which
means that they were barely making
enough to be able to feed themselves
Marx didn't leave his feelings about
these things up for interpretation he
found it morally horrifying he pointed
out average life expectancies for the
working class around Urban England where
he did most of his writing in Manchester
it was 17 years in Liverpool it was just
15 he believed that the problem was the
legal right to own private property by
that he mostly meant property relating
to Industry so it could be factories
could be machines could be products
coming out of a company or the
intellectual property of a company
itself so private property for Marks is
mostly property relating to Industry and
in his analysis he broke capitalist
societies down into two main classes you
had the bisi who owned private property
and you had the proletariat who were
propertyless industrial workers he
thought the right to own private
property gave the bourgeois Supreme
political power in capitalist societies
making them the ruling class what we
would normally call liberal Society to
him was Bourgeois Society so he thought
the law morality and religion coming
from capitalist societies reflected
Bourgeois prejudices and Bourgeois
interests it's not clear how aware Marx
was of the implications of this next
part but he crucially took an idea of
Hegel and applied it to his theory and
that's hegel's idea that due to a hidden
developed Essence human societies had a
law of historical development like Hegel
he believed Society was inexorably
moving towards an increasing Perfection
and also like Hegel this was both an
ethical and a logical Perfection he said
if the conflict hinges on the right to
own private property and if the people
without property far outnumber the
people with property then the solution
is for the propertyless masses to
realize their common oppression than to
ban together rise up seize power and
Implement a new Society a communist
Society where the right to own private
property is abolished which he thought
would finally break the historical Saga
of class Conflict by being the first
Society without class conflict as he
wrote in his 20s communism is the riddle
of History solved and it knows itself to
be this solution as markx got older he
toned down that kind of mystical talk
but his historicist conviction and his
support for communism remained the fall
of capitalism and the rise of Communism
he maintained was inevitable this is an
end of History kind of argument he's
saying that capitalism is the last form
of society to feature class conflict and
that communism will be the first Society
without class conflict which will bring
on a new era of History so everything up
until that to Marks is prehistory I
think this is a good time to nail down
what communism is communism is a type of
socialism so socialism is the broad
tradition and communism is a specific
variant of the mainstream types of
socialism communism is probably the
furthest to the left it has three main
features one is the abolition of private
property which is at least any kind of
property relating to Industry which is
also called the means of production the
second feature is its goal it wants to
abolish class distinctions so the goal
is a society with no class inequality in
Marx's writing the dictatorship of the
proletariat holds power which is his
term for the Communist working class
once they take power although he never
clearly articulated what that means or
what that looks like one important thing
he did say was to say that the
dictatorship of the proletariat was to
take all capital from the Bourgeois and
to place all instruments of production
in the hands of the state what's
supposed to happen from there is a
matter of debate Marx saw communism as
an international movement which would
transcend nationality and eventually
sweep the world which led to a history
of international aspirations in
communism and even socialism more
broadly but I think it's worth saying
that this hasn't been consistent in
practice even Marx himself leaned into
nationalism when times seemed to call
for it Marx thought communism would
develop in stages he thought there'd be
a lower stage where he'd still have
wealth inequality since people don't
have equal needs or ability to work but
he seemed to think that in a higher
stage of communist Society all Goods
would be publicly owned and wealth
distinctions and perhaps money itself
would disappear as he wrote once all the
Springs of Cooperative wealth flow more
abundantly only then can the narrow
Horizon of Bourgeois right be crossed in
its entirety and Society inscribe on its
banners from each according to his
ability to each according to his needs
marks thought in that kind of society
where the public had control over
resources people would have more freedom
to choose what they want to do in their
work lives so he thought people wouldn't
be forced to specialize like they often
are in capitalist societies he thought
people would be free to do one thing
today and another tomorrow to hunt in
the morning fish in the afternoon rear
cattle in the evening or criticize after
dinner although that last bit was
probably a joke on his part markx
refrained from elaborating much more on
his vision for communism he said he
didn't want to write receipts for the
cook shops of the future he instead
spent most of his writing criticizing
his competitors and laying out his
economic theory that we mostly see in
capital which he believed proved the
inevitable fall of capitalism and Rise
of Communism as he wrote Capital aimed
to lay be the economic law of motion of
modern society his theory essentially
claims that in capitalism business
owners extract as much profit as they
possibly can from their workers while
paying them as little as they can back
in return the business owners then take
those profits and use them to expand
their businesses Buy more machines and
develop technology which further
develops the material conditions of
capitalism as this continues and
business owners compete with each other
and push everyone else's wages down as
Marx described it a few winners would
emerge and the great masses would be
pushed down into poverty and subsistence
wages Marx described this as two large
polls developing on one end you have the
accumulation of wealth which again was
supposed to be into fewer and fewer
hands and on the other end you have an
accumulation of misery Agony of toil
slavery ignorance brutality mental
degradation he said that as there was
this growing mass of misery there'd be a
corresponding growing revolutionary
impulse an eventual Revolt of the
working class as material conditions and
the social conditions that correspond to
them continued to develop in that manner
they eventually outgrow capitalism
bursting it like a shell once that
happened he thought a revolution would
occur as he wrote The Nail of capitalist
private properties sounds the
expropriators are expropriated so with
that the die was cast I think that
aspect of marks has since been
downplayed but at the time it was the
centerpiece of Marxism the question was
will it happen or won't it happen in the
decades following Marx's death
capitalism seemed to be developing in
the way that Marx predicted class
Dynamics seemed to be polarizing and
sharpening Marxist parties sprang up
across Europe and the German Socialist
Party emerged as an international leader
of socialism and was explicitly Marxist
it occupied an increasing number of
seats in the local state and National
legislatures controlled immense trade
unions and was exceedingly welld
disciplined and organized acting in the
belief that marxian sociology provided
irrefutable Assurance of its ultimate
Triumph but in the last decade of the
19th century ominous contradictions to
Marxism began to appear capitalism was
reforming and becoming gentler misery
wasn't increasing it seemed to be
shrinking wealth was spreading across
all classes of society and the working
class didn't seem to be turning towards
communism marxists were faced with a
choice stick with the position that Marx
was right which was the Orthodox Marxist
position or say that at least in some
aspects he was wrong which implies
diversifying your sources of belief the
person who came to embody the latter
position was a man named Edward
Bernstein Bernstein was a highly
regarded Marxist he was mentored by
Marx's collaborator frederck angles he
was even asked by Engles to produce a
new volume of capital based on Marx's
notes But as time went on these Trends
troubled Bernstein and they reached a
point where he couldn't reconcile them
with his commitment to Marx anymore he
wrote a book called evolutionary
socialism as an extended critique on
Marx that brought about a split in
socialism that Still Remains to this day
marxists at the time gave Bernstein's
views a name revisionism to show that
the historical Trend that Marx predicted
wasn't occurring Bernstein checked
certain statements in capital against
modern evidence like tax receipts and
concludes that it is quite wrong to
assume that the present development of
society shows a relative or indeed
absolute diminution of the number of the
members of the possessing classes their
number increases both relatively and
absolutely if you just looked at what
was happening in society he argued
Improvement was unmistakable Society was
transforming in a Humane Direction which
signifies not hopelessness but
capability of improvement in the
condition of the worker he said it is
not only useless it is the greatest
Folly to attempt to conceal this from
ourselves he also broke from Marx as a
theorist for example by saying that his
framing wasn't pluralistic it doesn't
make sense to speak of workers as a
homogeneous mass and he criticized
traditional socialist goals he called
the experiments that had been done with
Collective societies until then sad
experiences that were causing people in
socialist circles to turn their backs
more and more on the whole Cooperative
movement he even called Central planning
absurd he calculated how much work it
might take for a government to direct an
economy in an advanced European country
and concluded what abundance of judgment
practical knowledge talent for
administration must a government or a
National Assembly have at its disposal
to be even equal to the Supreme
Management or managing control of such a
gigantic organism in the meantime he
argued that socialists were actually
making progress by working
democratically within the system in all
advanced countries he said we see the
Privileges of the capitalist Bourgeois
yielding step-by step to democratic
organizations as a result he said
socialists in those countries are no
longer dreaming of an imminent victory
for socialism by means of a violent
revolution and instead they rely more
and more on work in the municipalities
and other self-governing bodies then he
reframes the goal of socialism he says
to me that which is generally called the
the ultimate aim of socialism is nothing
but the movement is everything this is
now I believe the most highly regarded
mission statement we have for Democratic
socialism the idea of achieving
socialism by gradual reforms surfaced
during Marx's time which was led by
Ferdinand Lal but Marx found it
unsettling and he wrote a letter
denouncing it he said as far as we are
concerned there is only one way open for
almost 40 years now we have emphasized
the class struggle as the fundamental d
driving force of history and especially
the class struggle between Bourgeois and
proletariat as the great lever of modern
social upheaval it is impossible for us
будемо заједно са људима који желе
да ову класну борбу избаце из
покрета. Православни марксисти су тако
поразили Лесала. Такође, вредно је
напоменути да је постојала социјалистичка
градуалистичка организација активна у
Енглеској око деценију пре
Бернштајна. Звала се Фабијанско друштво.
Они су користили слику корњаче као
симбол за постепеност, али су за
крајњи циљ имали потпуни социјализам.
Бернштајнов став да крајњи циљ
социјализма није ништа друго него
покрет, на крају је водио
демократску социјалистичку мисао
Тако је Бернштајн генерално признат као
нека врста оца демократског
социјализма. Постепени аргумент, ако
размислите о томе, разбија православни
марксизам. Ако радници побољшавају
своје животе кроз постепене реформе, онда
постају мање јадни. Они сада
имају шта да изгубе осим својих
окова. Па зашто би ризиковали своје
животе у изненадној и вероватно насилној
револуцији ако могу побољшати своје
животе на миран и демократски начин
радећи унутар система. Дакле, што се даље
крећемо ка реформизму, то се више
удаљавамо од Марксовог предвиђања,
стриктно речено. Ово је довело до раскола
који је унутар Марксизма постављан као питање,
реформа или револуција? Реформисти
су мање-више ишли са Бернштајном, а
револуционари су остали при православној
позицији. Роза Луксембург се истакла
објављивањем популарног памфлета
који потврђује револуционарну позицију.
Шеф Немачке социјалистичке партије, Карл
Кауцки, је такође изнова потврђивао
марксистичку позицију, али се чинило
да је реформизам дугорочно победнички
аргумент. У року од око 20 година,
већина социјалиста у партији
прешла је у Бернштајнов камп. Следећи
и по мом мишљењу последњи велики
развој социјализма дошао је од
Владимира Лењина. Мислим да се
Лењинов допринос социјализму углавном може
разумети у две фразе, од којих ниједну није
рекао, али мислим да обе добро сумирају
његову филозофију. Први је да се
револуција мора десити социјализам
мора бити спроведен на било који начин.
Лењин је био и посвећен и
креативан.
creative he believed in throwing himself
into a problem and figuring things out
as he went something captured in a
Napoleonic Maxim that lenon was fond of
Он је такође био побожни марксиста који је
saying he was also a devout Marxist who
Марксово писање третирао као свето писмо.
Као и Маркс, Лењин је такође био
историчар. Покретала га је апсолутна
вера у сопствену историјску судбину.
Судбина вођења марксистичке револуције.
Лењин је био уверен да ће он бити
онај који држи диригентску палицу, како
је он рекао. Да би се ова
револуција догодила, први проблем са којим
се Лењин морао суочити била је чињеница
да се комунизам није ширио међу
радничком класом као што је Маркс предвидео.
Другим речима, класна свест се није
ширила. Лењин је рекао да ово не
само да је проблем већ и природно. Рекао је да
историјски социјализам,укључујући марксизам,
долази из виших класа,образованих
интелектуалаца. Тада је имплицирао
да је разлог зашто се то не шири
међу радничком класом тај што је
превише компликовано. Он опширно говори
о томе колико је тешко образовати
некога да му пружи истиску класну
свест, како он то види, што имплицира
да је то нешто што радничка класа
не може само да сама да схавти. Па је
закључио да класна свест
не може доћи из радничке класе,
мора доћи споља. Дакле, то је био
велики слом у социјализму. Пошто је елита
та која схвата марксизам како је
он тврдио, онда револуцију треба да
воде те елите. Другим речима,
од стране аванграде. Oва авангарда,
како је он рекао, непоколебљиво стоји
на бази марксизма док води
целу политичку борбу
са професионалним агитаторима.
Православни маркссизам назива и класичним
марксизмпм. Радници треба да воде
револуцију и држе власт једном
када револуција успе. У лењинизму, елита
воду револуцију и држи власт
када она успе. Православни марксизам је
одоздо ка горе а Лељинова филозофија је одозго
према доле, елита тврди да влада у име
народа. Лењинова филозофија
револуције на било који начин значила је
да су бољшевици задржали одређену
дозу идеолошке и моралне
флексибилности. На преимер, бољшевици
су стварали савезнике на путу до власти,
када су видели прилику да изненада
преузму власт за себе, они су је искористили.
Затим су се почели да уништавају све
супротстављене стране.
Називали су се интернационалистима
али су се приклонили национализму онда
када су схватили његову психолошку моћ.
Бољшевици су се такође истицали као
партија мира штпо их је
учинило популарним међу Руским војницима
тада али убрзо убрзо тога
доласком на власт били су уплетени
at the time but then shortly after
coming into Power were embroiled in a
у грађански рат, као и у рат са Украјином,
Јерменијом и Грузијом as they all tried
separate from the Union као и рат
са Пољском. Још једна пример,
бољшевици су изборе када су
дошли на властм, а када су их ти избори
оповргли, они су распустили скупштину
која је окончала демократију
у Совјетском Савезу. За бољшевике,
добијање власти и спровођење социјализма
the Soviet Union so for the Bolsheviks
getting power and implementing socialism
каквог су га они видели, био је примарни циљ.
Говорили су шта су требали да кажу и
урадили су шта су мислили да је
потребно да учине како би се то
догодило.
the second phrase to understand
leninism is the phrase there shall be no
dissent within the party to understand
Lennon's position on that you could look
at how he defined the word Freedom
dealing with calls for free speech in
his time he said freedom is a grand word
but the type of Freedom that socialists
needed he argued was freedom from
dissent freedom to express your ideas
without anyone conflicting with it he
said socialists need complete Liberty to
reveal to the working class that its
interests are diametrically opposed to
the interests of the bourgeois in
Lennon's framing there are only two
choices socialist or Bourgeois ideology
there's nothing in between and within
that he calls for absolute Conformity to
socialism he says to belittle socialist
ideology in any way to deviate from it
in the slightest degree means
strengthening Bourgeois ideology in
practice this meant Absolute Conformity
to lenon since Lenin system was a top-
down one and he dictated what socialist
ideology was when the Bolsheviks first
first came into power in 1917 no other
political party had ever been so closely
tied to the personality of a single man
as Orlando FES put it in practice this
led to a style of rule that can best be
described as authoritarian so Marxism
leninism is an authoritarian style of
socialism this also typically means an
effectively onep party State Marxist
leninists don't tolerate political
opposition if it's deemed a threat to
the state they also typically use
propaganda to enforce their messaging
and censorship to block ideas that are
deemed politically harmful this also
typically means Mass imprisonment of
political opposition and some sort of
secret police that surveils the
population with Lenin's CA setting the
example for that who later became the
KGB the Bolsheviks also heavily
repressed the Russian Orthodox church
and tried to replace their religious
Authority with the authority of the
communist state so they encouraged a
sort of new warship of the state which
at first was mainly done through
propaganda with Lenin at its head
complete with socialist icons like marks
and Engles replacing traditional
religious ones being socialists Marxist
leninist States also typically take
steps to reduce socioeconomic
hierarchies for example once Russia's
economy stabilized under Lenin's New
Economic Policy the Bolsheviks spread
electricity throughout the Russian
Countryside for the first time in its
history the Bolsheviks also ran on an
all power to the Soviets slogan which at
first when the government was weak meant
the direct self-rule of the peasantry
soldiers and workers another Bolshevik
slogan was loot the looters which was
apparently designed to justify
workingclass resentment and direct
action against the rich this ended up
being a winning formula for gaining
power in the 20th century Marxist
leninists were able to use it to come
into power in China southeast Asia
Eastern Europe subsaharan Africa and
Cuba all Marxist leninists tend to be welfare
for example by trying to provide housing
and full employment and healthare
economically speaking Marxist leninists
tend to be pretty experimental they tend
to abolish certain types of property
ownership and nationalize certain
industries they've also historically run
experiments with Collective work namely
with Collective Farms London's first few
years in office were especially
experimental with his War communism
which even tried to abolish money and
replace it with a universal system of
State passing but their policies tend to
eventually settle somewhere between
capitalism and communism we call Marxist
leninist Communists not because their
policies are fully communistic but
because on one hand they tend to call
themselves that and on the other hand it
helps us distinguish them from other
types of thinkers who aren't inspired by
communism like other types of socialists
and liberals in the Years following
World War II people were looking for
solutions that were more moderate and
hopefully more stable than those
provided by authoritarians in the
decades prior that led to the mass
adoption of liberal democracy throughout
the world especially in Europe the
Socialists that were content to work
within that system were Democratic
socialists and their influence led to
the spread of socialist ideas throughout
Europe it was thought that if the
government brought inequality under
control for example by providing housing
or health care or mandating higher wages
that would make for a happier and
therefore more stable Society the views
of liberals and socialists began to blur
it became normal for liberals to want
some amount of welfare and regulated
capitalism and it became normal for
socialists to be okay with capitalism
and some amount of income inequality so
people generally started to think more
in terms of compromise and moderation
the story of democratic socialism from
World War II onward typically isn't told
as the story of standout individuals but
instead it's told as the story of
political parties the German Socialist
Party had long been seen as discredited
following their decision to support the
Kaiser and join World War I the British
labor party and Swedish social Democrats
instead took up the mantle as Democratic
socialists they don't tend to have any
kind of end goal in mind like complete
socialism and instead they focus their
efforts on trying to diagnose problems
in their time as they see it and solving
those problems through peac Mill reforms
one notable shift in Democratic
Socialist philosophy was to move support
away from Central planning and from the
government owning the means of
production basically experiments with
those policies in the 20th century
didn't work out as well as many had
hoped countries that tried those
policies tended to struggle economically
and it tended to lead to all kinds of
other problems like corruption and even
worse which was a general understanding
that the fall of the Soviet Union seemed
to confirm you can see the change in
their Outlook in the change of clause 4
from the British labor party's
Constitution in 1918 Clause 4 said that
the party's purpose was to secure for
the workers the full fruits of their
industry and the most equitable
distribution thereof that may be
possible upon the basis of the common
ownership of the means of production
distribution and exchange but in 1995
the Clause was revised to say that the
party now wants a dynamic economy
serving the public interest in which the
Enterprise of the market and the rigor
of competition are joined with the
forces of partnership and cooperation to
produce the wealth the nation needs and
the opportunity for all to work and
prosper with a thriving private sector
and high quality Public Services where
those undertakings essential to the
common good are either owned by the
public or accountable to them. Тако, можете
видети да они заузимају умеренију
позицију и подржавају одређену количину
капитализма. Шведста социјалдемократска
партија била је изборно најуспешнија
демократска социјалистичка партија у
20. веку и доследно је побеђивала
на изборима у Шведској између 30-их
и 80-их година. Они су се истакли
тиме што су ублажили идеје класног
сукоба и уместо тога поставили неку врсту
универзалног социјализма, социјализма који
представља народ као целину. Како је
то 1934. рекао један партијски вођа, партија
и њена политика не праве разлику
у снази и способности између
индустријализованог пролетаријата
и пољопривредника. Уместо тога,
напори странке су засновани на
уверењу да друштво има посебну
одговорност да обезбеди бригу о онима
којима је најпотребнија, без обзира ко су.
Ово је народна политика у правом
значењу те речи. Демократски социјализам
за различите људе значи различите ствари,
али генерално говорећи, они више не
желе да влада поседује средства за
производњу, као ни да влада
управља економијом.
Они такође не виде експлицитно
себе као представнике радничке
класе, они себе виде као некога ко
шире заступа интересе људи.
Ако бих морао да кажем која је мисија
демократских социјалиста
поред Бернштајнове, мислим да би то било
нешто као: у свету без
демократских социјалиста, људи раде за
капитализам. У свету са демократским
социјалистима, капитализам ради за људе.
Овај видео је покрио главне покрете
социјализма гледане из перспективе
21. века, а то су марксизам, марксизам-
лењинизам и демократски социјализам. Појстоје
и многи други типови социјализма који
су овде или укратко дотакнути или
уопште нису ни помињани. На пример,
постоје и други типови ауторитарних
социјалиста у Јужној Америци и
Африци који су нешто мање посвећени
Марксу и полицијским државама, али такође
нису посвећени отвореним и поштеним изборима
и владавини закона. Синдикализам би се такође
могао третирати као почасно признање у
социјализму. Синдикализам се посматра као
идеја која је одавно мртва, али синдикалисти
су били утицајни на прелазу из
20. века. Желели су ново друштво
у коме су синдикати били највиши
политички ауторитет. Мислим да је
довољно речено.
Сврха видеа је била да се одговори на
питање шта је социјализам. Овде ћу дати
сажет одговор, али мислим да на остатак
видеа треба гледати као на
дужи, детаљнији одговор на питање.
Дакле, ако се постави питање шта је
социјализам, рекао бих да је то социоекономска
филозофија која се првенствено бави
обликовањем богатства институција или
еконмске активности према различитим
тумачењима еквалитаризма. Мислим
да је то отприлике истовремено
прецизно и широко колико је то могуће. Једина
алтернатива коју могу да смислим је основна
дефиниција на принципу асоцијације
као што је Бернштајн урадио, што бисте
такође могли назвати принципом
сарадње или колективизма. По мом
мишљењу, еквалитаризам је много сложенији.
Колективизам видим као заједничко решење у
социјализму, а еквалитаризам као
мотивациони принцип који се провлачи кроз
традицију. Дакле, дефинисати социјализам
рекавши да је заснован на принципу
колективизма, мислим да је
генерално у реду, али
ако ћемо детаљисати, рекао бих
да је погрешно. Рекао бих да је
колективизам више решење, а
еквалитаризам мотивациони
принцип. Дакле, где нас то оставља
са дефиницијом центраног планирања?
Та дефиниција је заснована на тренутку
када је то био преовлађујући циљ
социјалиста. У 21. веку, мислим да
то више није случај,
па мислим да је ово случај где
је дефиниција речника застарела.
Није посао социјалиста да се
придржавају дефиниција из речника, него
да дефиниција опише социјалисте
онако како постоје у стварности, а
то се не може променити током времена. Да сумирамо,
ја мислим да се питање социјализма може
углавном схватити тако да почива на
следећој тврдњи. У друштву у којем
се појединци циљ сам за себе,
где су појединци у могућности да се
слободно развијају и баве подухватима и
акумулирају имовину како им одговара,
надарени, амбициозни или срећни могу
да експлоатишу оне који су мање надарени,
амбициозни или сретни или их можда тако
драматично надмашују да они који су
остали, разуумљиво, живе животе обележене
срамотом. Закључак који следи је,
веровали ви или не, да би боље
друштво морално, а можда и економски,
требало да има заштиту како би
то ублажило. the business of sorting
out what those protections are or how
thorough they should be is much of the
substance of socialism.
Хвала вамм на гледању,
довиђења.